## 2020 总结 | 花和尚 - 日拱一卒 功不唐捐

### 写在文前

从2017年毕业算起，转眼间马上就要四年了，每年都会有想法去写一些东西，对自己做个总结，然而总是因为自己的执行力太弱没有下笔。
2020年是我从事前端的第三个年头，都说程序员三年是一个分水岭，可是并没有感觉到技术上有质的变化，反而随着年龄的增长，焦虑感越来越强了。其实心里明白，技术上没有质的变化是因为平常没有做量的积累，然后随着年纪的增长，技能上成长缓慢导致越来越焦虑。归根结底的原因 --- **思想上的巨人，行动上的矮子**。现在提笔写下这篇总结，是为了与过去做告别，更是为未来做一个好的开端。

### 关于生活

始终觉得生活应该写在前面，自2017年毕业参加工作，2018年结婚，2019年柚柚的到来，我的角色也从什么也不懂得小屁孩到职场人到丈夫再到爸爸，我想我这应该能称得上是中国速度。角色的转变让我成熟的特别快，我记得刚毕业参加工作那会儿，那是工资发多少用多少，长时间我的资产是负数... 直到后面碰到我现在的老婆，从恋爱到结婚再到柚柚出生，开始意识到应该承担起家庭责任，慢慢的改变了花钱大手大脚的习惯，2020年中在工作地买了房，也是对老婆和柚柚的一个交代，以后这个城市也有了属于我们家庭的一盏温馨灯光。2020年生活上基本稳定，没有遇到什么跌宕起伏，希望2021有更多的惊喜在等待我们！！！
### 关于工作

2019年9月份跳槽到了现在的公司，享受着"福报"，由于和上家的公司的工作强度差别太大以至于我差点执行了planB(继续跳槽),周边朋友都劝我先做着尝试去适应一下(因为公司是一家不错的公司所以朋友都觉得我应该留下来)，我把我的想法跟我老大(也是上家公司的老大一起跳槽过来的0_o)说了，他也劝我先留下来适应个半年看看，然后我就这样留下来了，然后现在的情况是不用加班的日子我也会七八点才走...

在这一年里面，做了很多大大小小的各个行业的项目，碰到了很多奇奇怪怪的问题，也接触了很多业务相关的东西，一路下来进步不小。技术上目前感觉到了瓶颈期，目前有点茫然不知道怎么突破瓶颈，应该是对未来职业的方向心里面还没有想清楚，不确定自己想要什么，希望在2021年能找准自己的定位，并做出些许成绩。

### 关于成长

忽然就是那么一个瞬间，就感觉自己想的事情越来越多，开始学着平衡生活中情绪，考虑孩子教育的事情，未来职业的规划，学习理财知识等等，可能成长从来都不是主动的，都是事情在推着我们在快速成长。工作中开始有想法突破技术层面，去熟悉业务相关东西，应该说认知升级，技术最终都是服务于业务，才能创造出价值；业务熟练技术强才能使自己更具有竞争力。在成长的路上有时候会急于求成，有时候又因为学了点东西也会飘了，所以得时时刻刻提醒自己要踏踏实实，一步一步走好的自己的路，让自己变得越来越优秀。

### 总结2020

2020，最大的收获就是开始变得成熟懂事，会为未来的事情考虑了。2020，在工作上表现平平，没有什么能拿上来说的事情。希望自己2021在生活上游刃有余，工作上突破瓶颈，小步快跑。

### 展望2021

"日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海"  
你要深信：天下没有白费的努力，成功不必在我，而功力必不唐捐，没有一点努力是会白白的丢了的。

给2021年立的flag:

- 减肥 => 瘦到180，并保持
- 造轮子 => 抽离独立功能组件 >3个
- 深入node => 完整项目以及node应用场景熟悉
- 学习React => 熟练使用
- 写作 => 做公众号或平台写文章
